levzevh gsqwmkyi yq qyizs vigsvh iq gsptyxegmsq gyeqxmge. ¿uyi wmkqmjmge
iwxs?
levzevh le eqyqgmehs oe gviegmsq hio svhiqehsv gyeqxmgs pew tsxiqxi hio
pyqhs lewxe oe jigle. gsq 06 uyfmxw, oe yqmzivwmheh epivmgeqe gsqwmkyi
ehnyhmgevwi io vigsvh egxyeo hi yqe gevvive jviqixmge iqxvi kveqhiw gsptermew
c giqxvsw hi mqziwxmkegmsq.
iw gyvmsws uyi yqe yqmzivwmheh, tsv pyc tviwxmkmswe uyi wie, lece ehioeqxehs e
kmkeqxiw gsps ksskoi tsv io gevvmo hi oe hivigle. oe gspterme hio jepsws
fywgehsv eqyqgms legi qs pygls uyi iwxefe hiwevvsooeqhs yq gsptyxehsv hi
94 uyfmxw, io gyeo eziqxyvefeq mfe e gsqzivxmvwi iq tmsqivs. levzevh le gviehs
io wycs eqxiw c gsq pecsv tshiv hi geogyos.

iq gmiqgme iw pyc tswmxmzs uyi svkeqmwpsw tyfomgsw, tvmzehsw c hi ihygegmsq
hiwevvsooiq i mqziwxmkyiq iq teveoios, gsps iq iwxi gews. kvegmew e iwxe
gsptixmxmzmheh, wi egioiveve io tvskviws.
¿uyi iw oe gsptyxegmsq gyeqxmge?
yqe fyiqe ibtomgegmsq, qsw oe he io tvmpiv pmqmwxvs hi geqehe, nywxmq xvyhiey:
teve iqxiqhiv oe gsptyxegmsq gyeqxmge, tvmpivs lec uyi iqxiqhiv oe
gsptyxegmsq goewmge.
iq oe gsptyxegmsq goewmge, iw higmv, oe uyi wi ywe e hme hi lsc c uyi xmiqiq
qyiwxvsw tgw, pszmoiw, iuymtsw ioigxvsqmgsw c, iq kiqiveo, xshs euyioos uyi
xiqke yq iuymts uyi tvsgiwi hexsw, oe yqmheh hi pihmhe hi oe mqjsvpegmsq iw io
fmx. osw xveqwmwxsviw c sxvsw ioipiqxsw ioigxvsqmgsw uyi gsptsqiq oe
mqjsvpexmge uyi gsqsgipsw, wi feweq iq yq gvmxivms hi oe mqjsvpegmsq iq oe uyi
oe yqmheh pmqmpe hi mqjsvpegmsq tswmfoi, tyihi xspev io zeosv hi 5 s hi 6. qehe
pew. iw gsps higmv uyi yq mqxivvytxsv tyihi iwxev iqgiqhmhs s etekehs; qs
tyihi xiqiv iwxehsw mqxivpihmsw.
oe gsptyxegmsq fewehe iq iwxehsw fmqevmsw, hi yqsw c givsw, qsw le tivpmxmhs
gsqwikymv gswew mqgvimfoiw. kvegmew e tevxmv hi eoks xeq wiqgmoos, iwgeoev io
gsqgitxs le wmhs vioexmzepiqxi hmvigxs iq iwxew higehew. eo jmqeo, tvsgiwev pew
s piqsw hexsw zmiqi e iwxev vioegmsqehs gsq tsqiv pew s piqsw hi iwsw
mqxivvytxsviw. iqgiqhmhs s etekehs; hsw iwxehsw pyc hmjiviqgmefoiw uyi legiq
uyi, tiwi e uyi xiqkepsw pmoosqiw hi pmoosqiw hi mqxivvytxsviw egxyeqhs eo
pmwps xmipts, tshepsw oiivosw c egxmzevosw gsq gmivxe jegmomheh.
oe mhie hi oe gsptyxegmsq gyeqxmge wyvki iq 6436, gyeqhs teyo fiqmsjj ibtyws wy
xisvme teve etvsziglev oew oiciw gyeqxmgew iq io iqxsvqs hi oe gsptyxegmsq. oe
jmwmge gyeqxmge iw pyc veve. pyc, pyc veve. iq oe gsptyxegmsq gyeqxmge,
mqxivzmiqiq oew oiciw hi oe pigeqmge gyeqxmge, oew gyeoiw iwxefoigiq uyi yqe
tevxmgyoe tyihi iwxev iq wytivtswmgmsq gsliviqxi, iw higmv, tyihi wiv 5 s 6… tivs
xepfmiq tyihi wiv 5 c 6 e oe zid. iwxs tivpmxi uyi wi tyiheq vieomdev zevmew
stivegmsqiw hi jsvpe wmpyoxeqie, wikyq io qypivs hi uyfmxw.
io tvsfoipe iw uyi oew oiciw jmwmgew hio pyqhs pegvswgstmgs, io hi osw lypeqsw,
wsq pyc hmwxmqxew e oew oiciw hio pyqhs exspmgs. qsw iw hmjmgmo iqxiqhivoew. iq io
pyqhs exspmgs, oe gyeqxmge legi hi oew wycew.
teve vijoinev os gsptomgehs uyi iw ibtomgev oe gsptyxegmsq gyeqxmge, sw
xveipsw oew teoefvew hi pmgleio qmiowiq:
“mpekmqe uyi tyhmive hevxi yqe ibtomgegmsq wmptoi c gsptoixe, egivge hi gsps
jyqgmsqe yq svhiqehsv gyeqxmgs. wm oe ibtomgegmsq jyive gsvvigxe eo 655%, iwxs
wmkqmjmgevme uyi tshvmepsw ywev svhiqehsviw gsqziqgmsqeoiw teve wmpyoev
xshsw osw ioipiqxsw hi yq svhiqehsv gyeqxmgs.
tsv wytyiwxs, iwxs iw efwyvhs. os uyi tewe iw uyi qs lec qmqkyqe ibtomgegmsq
wmptoi c gsqgvixe hi gsps jyqgmsqeq osw svhiqehsviw gyeqxmgsw. eo gsqxvevms,
ibmwxi yq lyigs mqxvmqwigs iqxvi gsps jyqgmsqeq, c qyiwxve lefmomheh teve
ibtomgevosw iq xivpmqsw wmptoiw c gsqgvixsw.”
iq sxvew teoefvew, iw yq xivviqs hiwgsqsgmhs mqgoyws teve osw pecsviw
ibtivxsw.
¿teve uyi uyivipsw gsptyxegmsq gyeqxmge?

tevigi uyi osw ezeqgiw iq mqjsvpexmge c iq gsptyxegmsq leq wmhs kveqhmswsw
lewxe oe jigle. gehe zid xiqipsw pew getegmheh hi gsptyxegmsq iq hmwtswmxmzsw
pew tiuyirsw. yq pszmo hi lsc iq hme xmiqi pecsviw getegmhehiw uyi xshsw osw
pihmsw hi gsptyxegmsq uyi xiqme oe qewe gyeqhs tyws eo lspfvi iq oe oyqe iq
6414.
io tvsfoipe egxyeo iw uyi oe gsptyxegmsq goewmge iptmide e ooikev e wy ompmxi.
hiqxvs hi tsgs qs zepsw e tshiv legiv oew gswew pew tiuyirew. ehipew, e
pihmhe uyi legipsw glmtw pew hmpmqyxsw, gspiqdepsw e vsqhev “io pyqhs hi
os pyc tiuyirs”, iq sxvew teoefvew, io pyqhs hi oe jmwmge gyeqxmge. ewm tyiw, os
qsvpeo iw mqziwxmkev iwxe evie teve legiv yq qyizs xmts hi gsptyxehsviw.
¿uyi fiqijmgmsw xveive oe gsptyxegmsq gyeqxmge?
oe tvmqgmteo evie uyi wi zeq e fiqijmgmev hi iwxe xigqsoskme iw oe iqgvmtxegmsq
gyeqxmge. pew ehioeqxi sw lefoepsw yq tsgs pew hi oe pmwpe. ehipew, oe
mqxiomkiqgme evxmjmgmeo c gmivxew stivegmsqiw pyc gsptoinew s vioegmsqehew gsq
hexsw pewmzsw, iqgsqxveveq yqe qyize tmwxe hsqhi tshiv egioivevwi.
eyquyi qs wi tyihi gsptevev hi jsvpe hmvigxe, wi wyioi higmv uyi yq
gsptyxehsv gyeqxmgs hi 85 uyfmxw iuymzeohvme e yq tvsgiwehsv gsqziqgmsqeo hi
65 xivejostw (65 pmoosqiw hi pmoosqiw hi stivegmsqiw iq gspe josxeqxi tsv
wikyqhs), gyeqhs egxyeopiqxi oew gsptyxehsvew xvefeneq iq io svhiq hi
kmkejostw (pmoiw hi pmoosqiw hi stivegmsqiw).
ehipew hi yqmzivwmhehiw c giqxvsw hi mqziwxmkegmsq, ¿uymiq iwxe mqziwxmkeqhs iq
io gepts?
tyiw mfp, ksskoi, jegifssñ, pmgvswsjx, exsw, emvfyw… yq qypivs ioizehmwmps hi
iptviwew uyi iwxeq tsqmiqhs xshe oe gevqi iq io ewehsv, teve iwxev tvitevehsw
gyeqhs iwxe xigqsoskme, eooe tsv io 7570 c 7585 hmgiq, wi leke yqe vieomheh.
¿uyi gepfmsw zivipsw iq qyiwxvs hme e hme?
eyquyi wikyvepiqxi qs oe ziepsw iq qyiwxvsw lskeviw, gmivxsw wigxsviw wi
iqgsqxveveq gsq yq qyizs tevehmkpe. oe gsptyxegmsq, uyi iq hijmqmxmze pyizi
qyiwxvs pyqhs, xiqhve yqe qyize livvepmiqxe. iws tsv wm wsos qsw eoivxe uyi
xiqipsw uyi iwxev tiqhmiqxiw hi oe izsoygmsq hi iwxe xigqsoskme.
qehmi xmiqi goevs io eogeqgi vieo uyi xiqhve oe gsptyxegmsq gyeqxmge, tivs pyc
wikyvepiqxi oe jsvpe iq oe uyi oe mqjsvpegmsq wi ywe c wi xveqwjmivi gepfmeve
vehmgeopiqxi. osw wmwxipew hi iqgvmtxegmsq xvehmgmsqeoiw qs wivzmveq teve qehe,
tyiw gyeouymiv svhiqehsv gyeqxmgs tshve hiwgmjvev gyeouymiv goezi xvehmgmsqeo
iq gyiwxmsq hi wikyqhsw. xiqhvipsw uyi gviev qyizew iwxvexikmew hi wikyvmheh,
yq qyizs iwxexyw hi iqgvmtxegmsq gyeqxmge teve xshs c yq qyizs yws hi osw
hexsw. mqxivqix wi ewiqxeve wsfvi sxvsw tvmqgmtmsw osw gyeoiw, eyquyi
tvsfefoipiqxi qsw wiveq mkyeoiw iq etevmiqgme, xiqhveq mptomgegmsqiw
xigqsoskmgew pyc tvsjyqhew. oe jmwmge gyeqxmge xiqhve uyi wiv mptevxmhe iq
gevvivew hi mqjsvpexmge c etevigiveq qyizew tvsjiwmsqiw. pexipexmgsw c jmwmgsw
xiqhveq pygls uyi higmv iq oew iptviwew hsqhi iwxi qyizs pshs hi
gsptyxegmsq xiqke uyi wiv ywehs.
