harvard consigue un nuevo record en computacion cuantica. ¿que significa
esto?
harvard ha anunciado la creacion del ordenador cuantico mas potente del
mundo hasta la fecha. con 51 qubits, la universidad americana consigue
adjudicarse el record actual de una carrera frenetica entre grandes compañias
y centros de investigacion.
es curioso que una universidad, por muy prestigiosa que sea, haya adelantado a
gigantes como google por el carril de la derecha. la compañia del famoso
buscador anuncio hace no mucho que estaba desarrollando un computador de
49 qubits, el cual aventuraban iba a convertirse en pionero. harvard ha creado
el suyo antes y con mayor poder de calculo.

en ciencia es muy positivo que organismos publicos, privados y de educacion
desarrollen e investiguen en paralelo, como en este caso. gracias a esta
competitividad, se acelerara el progreso.
¿que es la computacion cuantica?
una buena explicacion, nos la da el primer ministro de canada, justin trudeau:
para entender la computacion cuantica, primero hay que entender la
computacion clasica.
en la computacion clasica, es decir, la que se usa a dia de hoy y que tienen
nuestros pcs, moviles, equipos electronicos y, en general, todo aquello que
tenga un equipo que procese datos, la unidad de medida de la informacion es el
bit. los transistores y otros elementos electronicos que componen la
informatica que conocemos, se basan en un criterio de la informacion en la que
la unidad minima de informacion posible, puede tomar el valor de 0 o de 1. nada
mas. es como decir que un interruptor puede estar encendido o apagado; no
puede tener estados intermedios.
la computacion basada en estados binarios, de unos y ceros, nos ha permitido
conseguir cosas increibles. gracias a partir de algo tan sencillo, escalar el
concepto ha sido relativamente directo en estas decadas. al final, procesar mas
o menos datos viene a estar relacionado con poner mas o menos de esos
interruptores. encendido o apagado; dos estados muy diferenciables que hacen
que, pese a que tengamos millones de millones de interruptores actuando al
mismo tiempo, podamos leerlos y activarlos con cierta facilidad.
la idea de la computacion cuantica surge en 1981, cuando paul benioff expuso su
teoria para aprovechar las leyes cuanticas en el entorno de la computacion. la
fisica cuantica es muy rara. muy, muy rara. en la computacion cuantica,
intervienen las leyes de la mecanica cuantica, las cuales establecen que una
particula puede estar en superposicion coherente, es decir, puede ser 0 o 1… pero
tambien puede ser 0 y 1 a la vez. esto permite que se puedan realizar varias
operaciones de forma simultanea, segun el numero de qubits.
el problema es que las leyes fisicas del mundo macroscopico, el de los humanos,
son muy distintas a las leyes del mundo atomico. nos es dificil entenderlas. en el
mundo atomico, la cuantica hace de las suyas.
para reflejar lo complicado que es explicar la computacion cuantica, os
traemos las palabras de michael nielsen:
“imagina que pudiera darte una explicacion simple y completa, acerca de como
funciona un ordenador cuantico. si la explicacion fuera correcta al 100%, esto
significaria que podriamos usar ordenadores convencionales para simular
todos los elementos de un ordenador cuantico.
por supuesto, esto es absurdo. lo que pasa es que no hay ninguna explicacion
simple y concreta de como funcionan los ordenadores cuanticos. al contrario,
existe un hueco intrinseco entre como funcionan, y nuestra habilidad para
explicarlos en terminos simples y concretos.”
en otras palabras, es un terreno desconocido incluso para los mayores
expertos.
¿para que queremos computacion cuantica?

parece que los avances en informatica y en computacion han sido grandiosos
hasta la fecha. cada vez tenemos mas capacidad de computacion en dispositivos
mas pequeños. un movil de hoy en dia tiene mayores capacidades que todos los
medios de computacion que tenia la nasa cuando puso al hombre en la luna en
1969.
el problema actual es que la computacion clasica empieza a llegar a su limite.
dentro de poco no vamos a poder hacer las cosas mas pequeñas. ademas, a
medida que hacemos chips mas diminutos, comenzamos a rondar “el mundo de
lo muy pequeño”, en otras palabras, el mundo de la fisica cuantica. asi pues, lo
normal es investigar esta area para hacer un nuevo tipo de computadores.
¿que beneficios traera la computacion cuantica?
la principal area que se van a beneficiar de esta tecnologia es la encriptacion
cuantica. mas adelante os hablamos un poco mas de la misma. ademas, la
inteligencia artificial y ciertas operaciones muy complejas o relacionadas con
datos masivos, encontraran una nueva pista donde poder acelerarse.
aunque no se puede comparar de forma directa, se suele decir que un
computador cuantico de 30 qubits equivaldria a un procesador convencional de
10 teraflops (10 millones de millones de operaciones en coma flotante por
segundo), cuando actualmente las computadoras trabajan en el orden de
gigaflops (miles de millones de operaciones).
ademas de universidades y centros de investigacion, ¿quien esta investigando en
el campo?
pues ibm, google, facebook, microsoft, atos, airbus… un numero elevadisimo de
empresas que estan poniendo toda la carne en el asador, para estar preparados
cuando esta tecnologia, alla por el 2025 y 2030 dicen, se haga una realidad.
¿que cambios veremos en nuestro dia a dia?
aunque seguramente no la veamos en nuestros hogares, ciertos sectores se
encontraran con un nuevo paradigma. la computacion, que en definitiva mueve
nuestro mundo, tendra una nueva herramienta. eso por si solo nos alerta que
tenemos que estar pendientes de la evolucion de esta tecnologia.
nadie tiene claro el alcance real que tendra la computacion cuantica, pero muy
seguramente la forma en la que la informacion se usa y se transfiere cambiara
radicalmente. los sistemas de encriptacion tradicionales no serviran para nada,
pues cualquier ordenador cuantico podra descifrar cualquier clave tradicional
en cuestion de segundos. tendremos que crear nuevas estrategias de seguridad,
un nuevo estatus de encriptacion cuantica para todo y un nuevo uso de los
datos. internet se asentara sobre otros principios los cuales, aunque
probablemente nos seran iguales en apariencia, tendran implicaciones
tecnologicas muy profundas. la fisica cuantica tendra que ser impartida en
carreras de informatica y apareceran nuevas profesiones. matematicos y fisicos
tendran mucho que decir en las empresas donde este nuevo modo de
computacion tenga que ser usado.
